---
title: "早睡早起 + 戒电子屏 is all you need"
tags: ["math", "philosophy"]
createdAt: "2025-09-20"
origin: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/1952689979563181125"
excerpt: "最近秋招找工找得头疼，这篇文章大致记录了一下最近一个月我的生理状态感受。为以后警醒，也希望能帮到路过的你。 TL, DR：身心管理大于一切 在8月中旬九月初有大约半个月的时间跨度里，我的知乎非常高产，当时我跟我的好朋友说是“像大脑升级一样”。可以自如地阅读原先觉得困难的数学式（RL基础，矩阵微分基础..."
---

最近秋招找工找得头疼，这篇文章大致记录了一下最近一个月我的生理状态感受。为以后警醒，也希望能帮到路过的你。

TL, DR：身心管理大于一切

在8月中旬九月初有大约半个月的时间跨度里，我的知乎非常高产，当时我跟我的好朋友说是“像大脑升级一样”。可以自如地阅读原先觉得困难的数学式（RL基础，矩阵微分基础等只花了一个星期就折腾了个七七八八），乐于去推进一切可能有利于职业发展的工作。但是当时间来到九月五号，当天面完讯飞，走在回寝的路上，我突然感觉大脑像是 DRAM掉电 一样：我突然感到知识有点儿“陌生”。不是遗忘，也不是学不明白，而是好像没那么熟悉，需要我“用力”地去思考才能理解。也是从那个时候起，我的天灵盖开始疼痛。我这个地方疼是老毛病，看过西医也看过中医，莫衷一是，只说是压力太大。状态下沉也从这个时候开始，这一点也可以从我的知乎文章发表情况看出，从那天之后就突然停滞了。

刚开始的我还对这种“大脑升级”感有点儿念念不忘。我想，既然之前的我能做到，现在怎么会做不到呢？难道人可以在一瞬之间改变吗？这种执念让我自己push自己，结果我却发现push只带来了更大的行动困难，以至于我不得不时常躺上床歇息。躺在床上的时候也非常焦虑，因为时间不等人，机会不会等到我身体好了才降临。而且，之前的研究经历让我坚信，任何事情，如果我不来推动，它就不会自动地发生；可现状是我行动不能。到最后躺在床上也是一种煎熬，不仅是生理上的疼痛，也是心理上不停地追求那种冷静思考感而不得的折磨。

在胳膊拧不过大腿的三天之后，我选择推掉一点面试，让自己睡够九个小时。随后我发现我每天必须得到晚上两点左右才能睡着；就算很早上床，也会在翻来覆去半个小时之后受不了，起来刷点群里大伙的焦虑发言，也跟着焦虑两句。这样一来，想要睡够九个小时就要推到中午才能起床。我家的肠胃向来都不好，我也不例外；很快，不吃早餐就导致我的胃在起床后有烧心感。我很熟悉这种感觉，也知道怎么用手头的胃药压制它，但药终究是有限的；而且，虽然足以忍受，但那种拧巴的暗痛也让我很难持久地进行深度思考。我从未如此认同心理健康和生理健康是一回事。最难受的时候，头顶、腹部、肠道处处疼痛，整个脑袋光是处理疼痛信号就手忙脚乱了，遑逞其他。我当时就在想，可能很多 抑郁症 患者不是想不开什么的，单纯从某一处的生理疼痛开始，发现无论如何都无法消去，而难以忍受这种折磨，最终耗尽了生活的动力。

很难说转机是从某一个确切的日期开始的。首先，随着睡眠时间加长，疼痛感逐渐在整个头皮扩散，而变成整体的发麻，和内部的细微的刺痛。其次，我慢慢开始放平心态了：总之什么事情，自己该怎么做就怎么做，不考虑别人怎么说。这也是迫不得已，以当时的我的状态，如果还是像以前一样事事考虑，就真的什么也做不了了。但这种迫不得已似乎帮助我大大缓解了压力，尽管我还是不能机敏地思考，但是至少我可以动一动了。然后，在这个期间我去剃了个头。我印象十分深刻，因为剃头的那一个小时里面我完全忘了脑袋疼这件事。遗憾的是几个小时之后我又“想起来”了，然后脑袋继续疼。

由于八月初去了一趟奥地利，在那边天天喝可乐；加上回国之后压力变大，我就还是天天在喝可乐。结果等到一个多星期前，我感觉脑袋有点发热，但是没有发烧；四肢也有点发热。我在六月查过一次血，并没有糖尿病指征；但是这次还是有点吓到我。过了两天，舌头也开始抵制甜食了。就这样，虽然还有心瘾，但是我事实上戒了所有含糖饮料，只吃三（两）餐。

虽然如此，但我的作息还是事实上很难调整。意志力这个东西和身体状态相关，而我显然进入了一个下降漩涡——身体不好，意志力不够，停不下来，然后身体继续不好…… 真正开始调整是在几天前出了趟差。由于我常年习惯于出门住酒店的时候不干活，于是出差办事完了之后就窝在酒店硬看了三天动漫（用电视）——你猜怎么着，由于手机直接扔到了一边，我晚上看累了就直接睡觉了，结果达成了事实上的早睡。

回来之后我趁着这个势头又早睡了三天（其中一天非常危险，差点就过了零点）。配了一点 褪黑素 ，然后，现在脑袋基本不怎么疼了，虽然还是迷糊。疲倦感如海啸般袭来，但我知道这个是正常的，因为我之前很长一段时间都没有休息好；之前感受不到自然的困倦才是有问题的。

总得来说，我认为改变实际上是多方面的。

1. 首先需要自己为自己争取时间，并不是什么活都要干，什么方面都要考虑，先“放过自己”。
2. 得以喘息之后， **注意管理自己的能量** ，只有自己富有能量时才可能管理自己的作息，否则永远只能停在想法层面。
3. 适当使用一些更强大的习惯来纠正当前的坏习惯（我这里就是住酒店休息>>干手上的活）。

最后，理想的生活作息就是十一点左右睡觉，早上八点左右起床，定时吃饭，不喝饮料， **多活动** （另外，单纯跑步并不那么好。可以选择一些需要身体大范围活动的运动，比如说打球。上肢需要伸展开）， **保持积极的心态。** 积极的心态一定来自于一些细小的成功反馈，这需要自己的有意识地去创造。比如说可以写知乎分享经验，拉人会谈什么的。当然，这一切的前提条件是你的身心状态允许。