---
title: "观察事实，表达感受，陈述诉求"
tags: ["philosophy"]
createdAt: "2025-10-05"
origin: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/1958115757125769149"
excerpt: "在我之前的文章 搞科研不等于思维是科学的 中，我提到要关注“肤浅原因”。这被我下意识地只运用在技术相关的活动之中。然而，最近阅读了 《非暴力沟通》 ，我意识到，这一经验是普遍的，不仅适用于研究，也适用于沟通。而且我们的一些陈旧的思维习惯总是阻止我们这么想。 举个例子吧。 今天你被人批评了。你会怎么想..."
---

在我之前的文章 [搞科研不等于思维是科学的](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1904221142664864580) 中，我提到要关注“肤浅原因”。这被我下意识地只运用在技术相关的活动之中。然而，最近阅读了 《非暴力沟通》 ，我意识到，这一经验是普遍的，不仅适用于研究，也适用于沟通。而且我们的一些陈旧的思维习惯总是阻止我们这么想。

举个例子吧。

今天你被人批评了。你会怎么想？

“我被人讨厌了。”

天经地义，毫无疑问，这还有什么好争辩的？

但实际上，事实是

“我被人批评了。我很伤心。”

在明明白白写出来之后，读者们应该就能感受到两者之间的区别了。实际上，在生活中直接说出来会有更好的效果；比如说

“你今天批评了我；我很伤心。我希望知道哪里做的不好，你可不可以告诉我？”

不要羞于承认自己伤心；这是事实，也不会有人看不起你或如何。

在《非暴力沟通》中我读到的另一个印象深刻的例子是：

一位老师表示她很不喜欢给学生打分。但是规定如此，她不得不照做。

作者劝她换一个说法：“我给学生打分，因为我想……”

这位老师很快脱口而出：“因为我想保住我的工作！”

这才是事实。当然，可能有人会argue，在这里知道事实又怎样呢？难道可以不打分了吗？实际上，这种问题本身就限制了想象力。现实是复杂的；而当你意识到你的真实目标其实是保住自己的工作，那么下一步就是表达你在打分这一点上，为什么觉得不满？也就是说，你的诉求是什么。比如说，你觉得打分体系下，学生之间互相比较非常焦虑，对于他们的身心健康不好。好吧，让我们看看天平的两侧：1）你认为的学生的健康 2）个人工作。现在你可以开始作权衡。你可以考虑学校为什么要打分，譬如是不是为了提高学生的成绩；如果你可以论证不打分的情况下学生的成绩也可以保持，甚至更好，那么你就可以说服领导调整规定。需要强调的是，这里同样需要搜集事实证据，以构成“论证”；而不是凭着个人直感去表达观点。实际上，就这个具体例子而言，很可能无法论证；首先你得确认打分确实让学生们焦虑，并且足以构成显著的负面影响；实际上很多学生可能已经习惯了打分体系。这个例子非常有力地说明了应用 事实原则 有多困难；你很有可能跳步，在任何地方。

这种使用事实的方式还可以进入到对个人生活的反思过程中。当你一个早上浑浑噩噩不知道干了些什么之后，你可能会叹气，“唉，我早上又什么都没干。”

这是事实吗？显然不是，因为你不可能什么也没做却度过了时间。就算是躺着，你也应该诚实地说明“我在床上躺了一个早上”。

诚实地、准确地陈述事实是第一步。当你明确地说出，自己躺了一个早上之后，你会发现，你的后续思维是不一样的。这里可以画一张表：

当你对事实描述越清晰，如何改善现状就越明朗。这一点绝对不是只能用在工作中的，完全适用于生活的方方面面。

在你说出“我在床上躺了一个早上”之后，你可能会有罪恶感。相比于“我什么都没干”来说，“在床上躺了一个早上”是一个毋庸置疑的事实，你逃不掉它，于是你的脑袋开始批判你自己，并且很快得出自己要做点什么。这形成了一种压力（基本上，这就是为什么人们总是倾向于说“我什么都没干”）。实际上，这和我们根深蒂固的 思维模式 有关：将行为和评价进行捆绑。我们会下意识认为躺在床上是不好的，进而引发一系列指责。我无意于论证这个思维模式是不好的；但我可以提供另外一种思维模式，用作替换。

即，思考“我的感受是什么？我需要什么？”

当你知道你躺在床上一个早上之后，你的感受很可能是挫败，焦躁，恨铁不成钢。那你可以这么说：

“我今天早上躺了一个早上。我感到懊恼和焦躁。”

然后，你只需说出“这是因为我想要……”

比如说，“……这是因为我想要在早上写完作业。”

有的时候，你没法完成这个句子的接续；这意味着你其实不知道该做什么，而这也算你躺了一个早上的原因。无论怎样，你一定是感到了某种不甘，懊恼，焦躁之类的情绪，然后才思考这些；如果你很享受早上躺着，那就躺躺呗。很多“不知道自己要做什么”的人下意识忽略了自己正遭受着这些负面情绪的事实，从而“不知道自己要做什么”。实际上要做的事情就摆在眼前：你想要从这些情绪中逃出来。（这也是关注“肤浅”/直接原因 的一个应用）然后你可以追问，如果时间慢慢流逝，会发生什么？通常，你下意识觉得会发生的那个事情就是导致你现在情绪的原因。

这篇文章算是我的一些零散思绪的集合，因此我也没想好该怎么收尾。我最开始的想法，就是先尽量记录下这些思考，这样以后如果忘了，还可以回来看看。同样，我也真心地希望这篇文章能对你有所帮助！